设计模式
====

# 设计模式概述

## 设计模式从哪里来

模式是在特定环境下人们解决某类重复出现问题的一套成功或有效的解决方案。

GoF将模式的概念引入软件工程领域，这标志着软件模式的诞生。软件模式(Software Patterns)是将模式的一般概念应用于软件开发领域，即软件开发的总体指导思路或参照样板。软件模式并非仅限于设计模式，还包括架构模式、分析模式和过程模式等，实际上，在软件开发生命周期的每一个阶段都存在着一些被认同的模式。

软件模式是在软件开发中某些可重现问题的一些有效解决方法，软件模式的基础结构主要由四部分构成，包括问题描述【待解决的问题是什么】、前提条件【在何种环境或约束条件下使用】、解法【如何解决】和效果【有哪些优缺点】，

在软件模式中，设计模式是研究最为深入的分支，设计模式用于在特定的条件下为一些重复出现的软件设计问题提供合理的、有效的解决方案

## 设计模式是什么

设计模式(Design Pattern)是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结，使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解并且保证代码可靠性。

设计模式一般包含模式名称、问题、目的、解决方案、效果等组成要素，其中关键要素是模式名称、问题、解决方案和效果。**模式名称(Pattern Name)**通过一两个词来描述模式的问题、解决方案和效果，以便更好地理解模式并方便开发人员之间的交流，绝大多数模式都是根据其功能或模式结构来命名的（GoF设计模式中没有一个模式用人名命名，微笑）；**问题(Problem)**描述了应该在何时使用模式，它包含了设计中存在的问题以及问题存在的原因；**解决方案(Solution)**描述了一个设计模式的组成成分，以及这些组成成分之间的相互关系，各自的职责和协作方式，通常解决方案通过UML类图和核心代码来进行描述；**效果(Consequences)**描述了模式的优缺点以及在使用模式时应权衡的问题。

根据它们的用途，设计模式可分为创建型(Creational)，结构型(Structural)和行为型(Behavioral)三种，其中创建型模式主要用于描述如何创建对象，结构型模式主要用于描述如何实现类或对象的组合，行为型模式主要用于描述类或对象怎样交互以及怎样分配职责，在GoF 23种设计模式中包含5种创建型设计模式、7种结构型设计模式和11种行为型设计模式。此外，根据某个模式主要是用于处理类之间的关系还是对象之间的关系，设计模式还可以分为类模式和对象模式。我们经常将两种分类方式结合使用，如单例模式是对象创建型模式，模板方法模式是类行为型模式。

值得一提的是，有一个设计模式虽然不属于GoF 23种设计模式，但一般在介绍设计模式时都会对它进行说明，它就是简单工厂模式，也许是太“简单”了，GoF并没有把它写到那本经典著作中，不过现在大部分的设计模式书籍都会对它进行专门的介绍。

表1  常用设计模式一览表

| 类型                            |                    模式名称                  | 学习难度 | 使用频率 |
|--------------------------------|:--------------------------------------------:|-------------:|--------------|
| 创建型模式 Creational  Pattern | 单例模式 Singleton Pattern                    | ★☆☆☆☆    | ★★★★☆    |
| 创建型模式 Creational Pattern  | 简单工厂模式 Simple  Factory Pattern        | ★★☆☆☆    | ★★★☆☆    |
| 创建型模式 Creational Pattern  | 工厂方法模式 Factory Method Pattern          | ★★☆☆☆    | ★★★★★    |
| 创建型模式 Creational Pattern  | 抽象工厂模式 Abstract  Factory  Pattern      | ★★★★☆    | ★★★★★    |
| 创建型模式 Creational Pattern  | 原型模式 Prototype Pattern                    | ★★★☆☆    | ★★★☆☆    |
| 创建型模式 Creational Pattern  | 建造者模式 Builder Pattern                    | ★★★★☆    | ★★☆☆☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 适配器模式 Adapter Pattern                    | ★★☆☆☆    | ★★★★☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 桥接模式 Bridge  Pattern                      | ★★★☆☆    | ★★★☆☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 组合模式 Composite  Pattern                  | ★★★☆☆    | ★★★★☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 装饰模式 Decorator  Pattern                  | ★★★☆☆    | ★★★☆☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 外观模式 Façade  Pattern                      | ★☆☆☆☆    | ★★★★★    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 享元模式 Flyweight  Pattern                  | ★★★★☆    | ★☆☆☆☆    |
| 结构型模式 Structural Pattern  | 代理模式 Proxy  Pattern                      | ★★★☆☆    | ★★★★☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 职责链模式 Chain  of Responsibility  Pattern | ★★★☆☆    | ★★☆☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 命令模式 Command  Pattern                    | ★★★☆☆    | ★★★★☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 解释器模式 Interpreter  Pattern              | ★★★★★    | ★☆☆☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 迭代器模式 Iterator  Pattern                  | ★★★☆☆    | ★★★★★    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 中介者模式 Mediator  Pattern                  | ★★★☆☆    | ★★☆☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 备忘录模式 Memento  Pattern                  | ★★☆☆☆    | ★★☆☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 观察者模式 Observer  Pattern                  | ★★★☆☆    | ★★★★★    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 状态模式 State  Pattern                      | ★★★☆☆    | ★★★☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 策略模式 Strategy  Pattern                    | ★☆☆☆☆    | ★★★★☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 模板方法模式 Template  Method Pattern        | ★★☆☆☆    | ★★★☆☆    |
| 行为型模式 Behavioral Pattern  | 访问者模式 Visitor  Pattern                  | ★★★★☆    | ★☆☆☆☆    |

## 设计模式有什么用
* 设计模式来源众多专家的经验和智慧，它们是从许多优秀的软件系统中总结出的成功的、能够实现可维护性复用的设计方案，使用这些方案将可以让我们避免做一些重复性的工作。
* 设计模式提供了一套通用的设计词汇和一种通用的形式来方便开发人员之间沟通和交流，使得设计方案更加通俗易懂。交流通常很耗时，任何有助于提高交流效率的东西都可以为我们节省不少时间。
* 大部分设计模式都兼顾了系统的可重用性和可扩展性，这使得我们可以更好地重用一些已有的设计方案、功能模块甚至一个完整的软件系统，避免我们经常做一些重复的设计、编写一些重复的代码。
* 合理使用设计模式并对设计模式的使用情况进行文档化，将有助于别人更快地理解系统。
* 学习设计模式将有助于初学者更加深入地理解面向对象思想，让你知道：如何将代码分散在几个不同的类中？为什么要有“接口”？何谓针对抽象编程？何时不应该使用继承？如果不修改源代码增加新功能？同时还让你能够更好地阅读和理解现有类库（如JDK）与其他系统中的源代码，让你早点脱离面向对象编程的“菜鸟期”。

以下是笔者（张伟）的个人观点：
* 掌握设计模式并不是件很难的事情，关键在于多思考，多实践，不要听到人家说懂几个设计模式就很“牛”，只要用心学习，设计模式也就那么回事，你也可以很“牛”的，一定要有信心。
* 在学习每一个设计模式时至少应该掌握如下几点：这个设计模式的意图是什么，它要解决一个什么问题，什么时候可以使用它；它是如何解决的，掌握它的结构图，记住它的关键代码；能够想到至少两个它的应用实例，一个生活中的，一个软件中的；这个模式的优缺点是什么，在使用时要注意什么。当你能够回答上述所有问题时，恭喜你，你了解一个设计模式了，至于掌握它，那就在开发中去使用吧，用多了你自然就掌握了。
* “如果想体验一下运用模式的感觉，那么最好的方法就是运用它们”。正如在本章最开始所说的，设计模式是“内功心法”，它还是要与“实战招式”相结合才能够相得益彰。
* 千万不要滥用模式，不要试图在一个系统中用上所有的模式，也许有这样的系统，但至少目前我没有碰到过。每个模式都有自己的适用场景，不能为了使用模式而使用模式
* 如果将设计模式比喻成“三十六计”，那么每一个模式都是一种计策，它为解决某一类问题而诞生，不管这个设计模式的难度如何，使用频率高不高，我建议大家都应该好好学学，多学一个模式也就意味着你多了“一计”
* 设计模式的“上乘”境界：“手中无模式，心中有模式”。模式使用的最高境界是你已经不知道具体某个设计模式的定义和结构了，但你会灵活自如地选择一种设计方案【其实就是某个设计模式】来解决某个问题，设计模式已经成为你开发技能的一部分，能够手到擒来，“内功”与“招式”已浑然一体，要达到这个境界并不是看完某本书或者开发一两个项目就能够实现的，它需要不断沉淀与积累，所以，对模式的学习不要急于求成。
* 最后一点来自GoF已故成员、我个人最尊敬和崇拜的软件工程大师之一John Vlissides的著作《设计模式沉思录》(Pattern Hatching Design Patterns Applied)：模式从不保证任何东西，它不能保证你一定能够做出可复用的软件，提高你的生产率，更不能保证世界和平，微笑。模式并不能替代人来完成软件系统的创造，它们只不过会给那些缺乏经验但却具备才能和创造力的人带来希望。

# 面向对象设计原则

## 概述
对于面向对象软件系统的设计而言，在支持可维护性的同时，提高系统的可复用性是一个至关重要的问题，**如何同时提高一个软件系统的可维护性和可复用性是面向对象设计需要解决的核心问题之一**。在面向对象设计中，可维护性的复用是以设计原则为基础的。每一个原则都蕴含一些面向对象设计的思想，可以从不同的角度提升一个软件结构的设计水平。

**面向对象设计原则为支持可维护性复用而诞生，这些原则蕴含在很多设计模式中，它们是从许多设计方案中总结出的指导性原则**。面向对象设计原则也是我们用于评价一个设计模式的使用效果的重要指标之一，在设计模式的学习中，大家经常会看到诸如“XXX模式符合XXX原则”、“XXX模式违反了XXX原则”这样的语句。

最常见的7种面向对象设计原则如下表所示：

|设计原则名称                                      |定  义                                      |使用频率  |
|--------------------------------------------------|:------------------------------------------|:--------|
|单一职责原则 (Single Responsibility Principle, SRP)|一个类只负责一个功能领域中的相应职责          |★★★★☆|
|开闭原则 (Open-Closed Principle, OCP)              |软件实体应对扩展开放，而对修改关闭            |★★★★★|
|里氏代换原则 (Liskov Substitution Principle, LSP)  |所有引用基类对象的地方能够透明地使用其子类的对象|★★★★★|
|依赖倒转原则 (Dependence  Inversion Principle, DIP)|抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象      |★★★★★|
|接口隔离原则 (Interface Segregation Principle, ISP)|使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口      |★★☆☆☆|
|合成复用原则 (Composite Reuse Principle, CRP)      |尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的    |★★★★☆|
|迪米特法则 (Law of Demeter, LoD)                  |一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用|★★★☆☆|

## 单一职责原则(Single Responsibility Principle, SRP)

单一职责原则是最简单的面向对象设计原则，它用于控制类的粒度大小。单一职责原则定义如下：一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。

单一职责原则告诉我们：一个类不能太“累”！在软件系统中，一个类（大到模块，小到方法）承担的职责越多，它被复用的可能性就越小，而且一个类承担的职责过多，就相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中，即将不同的变化原因封装在不同的类中，如果多个职责总是同时发生改变则可将它们封装在同一类中。

单一职责原则是实现高内聚、低耦合的指导方针，它是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关实践经验。

## 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)

开闭原则是面向对象的可复用设计的第一块基石，它是最重要的面向对象设计原则。开闭原则：**一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。**

在开闭原则的定义中，软件实体可以指一个软件模块、一个由多个类组成的局部结构或一个独立的类。

为了满足开闭原则，需要对系统进行抽象化设计，**抽象化是开闭原则的关键**。在Java、C#等编程语言中，可以为系统定义一个相对稳定的抽象层，而将不同的实现行为移至具体的实现层中完成。在很多面向对象编程语言中都提供了接口、抽象类等机制，可以通过它们定义系统的抽象层，再通过具体类来进行扩展。如果需要修改系统的行为，无须对抽象层进行任何改动，只需要增加新的具体类来实现新的业务功能即可，实现在不修改已有代码的基础上扩展系统的功能，达到开闭原则的要求。

## 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)

其严格表述如下：如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1代换o2时，程序P的行为没有变化，那么类型S是类型T的子类型。这个定义比较拗口且难以理解，因此我们一般使用它的另一个通俗版定义：**所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。**

里氏代换原则告诉我们，**在软件中将一个基类对象替换成它的子类对象，程序将不会产生任何错误和异常，反过来则不成立，如果一个软件实体使用的是一个子类对象的话，那么它不一定能够使用基类对象。**例如：我喜欢动物，那我一定喜欢狗，因为狗是动物的子类；但是我喜欢狗，不能据此断定我喜欢动物，因为我并不喜欢老鼠，虽然它也是动物。

**里氏代换原则是实现开闭原则的重要方式之一**，由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象，因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。

在使用里氏代换原则时需要注意如下几个问题：

* 子类的所有方法必须在父类中声明，或子类必须实现父类中声明的所有方法。根据里氏代换原则，为了保证系统的扩展性，在程序中通常使用父类来进行定义，如果一个方法只存在子类中，在父类中不提供相应的声明，则无法在以父类定义的对象中使用该方法。
* 我们在运用里氏代换原则时，尽量把父类设计为抽象类或者接口，让子类继承父类或实现父接口，并实现在父类中声明的方法，运行时，子类实例替换父类实例，我们可以很方便地扩展系统的功能，同时无须修改原有子类的代码，增加新的功能可以通过增加一个新的子类来实现。里氏代换原则是开闭原则的具体实现手段之一。
* Java语言中，在编译阶段，Java编译器会检查一个程序是否符合里氏代换原则，这是一个与实现无关的、纯语法意义上的检查，但Java编译器的检查是有局限的。

## 依赖倒转原则(Dependency Inversion  Principle, DIP)

如果说开闭原则是面向对象设计的目标的话，那么依赖倒转原则就是面向对象设计的主要实现机制之一，它是系统抽象化的具体实现。依赖倒转原则是Robert C. Martin在1996年为“C++Reporter”所写的专栏Engineering Notebook的第三篇，后来加入到他在2002年出版的经典著作“Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices”一书中。依赖倒转原则定义如下：**抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。**

**依赖倒转原则要求我们在程序代码中传递参数时或在关联关系中，尽量引用层次高的抽象层类，即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类来做这些事情。**为了确保该原则的应用，一个具体类应当只实现接口或抽象类中声明过的方法，而不要给出多余的方法，否则将无法调用到在子类中增加的新方法。

在引入抽象层后，系统将具有很好的灵活性，在程序中尽量使用抽象层进行编程，而将具体类写在配置文件中，这样一来，如果系统行为发生变化，只需要对抽象层进行扩展，并修改配置文件，而无须修改原有系统的源代码，在不修改的情况下来扩展系统的功能，满足开闭原则的要求。

在实现依赖倒转原则时，我们需要针对抽象层编程，而将具体类的对象通过**依赖注入(DependencyInjection, DI)**的方式注入到其他对象中，**依赖注入是指当一个对象要与其他对象发生依赖关系时，通过抽象来注入所依赖的对象。**常用的注入方式有三种，分别是：**构造注入，设值注入（Setter注入）和接口注入。**构造注入是指通过构造函数来传入具体类的对象，设值注入是指通过Setter方法来传入具体类的对象，而接口注入是指通过在接口中声明的业务方法来传入具体类的对象。这些方法在定义时使用的是抽象类型，在运行时再传入具体类型的对象，由子类对象来覆盖父类对象。

在上述重构过程中，我们使用了开闭原则、里氏代换原则和依赖倒转原则，在大多数情况下，这三个设计原则会同时出现，**开闭原则是目标，里氏代换原则是基础，依赖倒转原则是手段**，它们相辅相成，相互补充，目标一致，只是分析问题时所站角度不同而已。

## 接口隔离原则(Interface  Segregation Principle, ISP)

接口隔离原则定义如下：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

根据接口隔离原则，当一个接口太大时，我们需要将它分割成一些更细小的接口，使用该接口的客户端仅需知道与之相关的方法即可。**每一个接口应该承担一种相对独立的角色，不干不该干的事，该干的事都要干。**这里的“接口”往往有两种不同的含义：一种是指一个类型所具有的方法特征的集合，仅仅是一种逻辑上的抽象；另外一种是指某种语言具体的“接口”定义，有严格的定义和结构，比如Java语言中的interface。对于这两种不同的含义，ISP的表达方式以及含义都有所不同：
* 当把“接口”理解成一个类型所提供的所有方法特征的集合的时候，这就是一种逻辑上的概念，接口的划分将直接带来类型的划分。可以把接口理解成角色，一个接口只能代表一个角色，每个角色都有它特定的一个接口，此时，这个原则可以叫做**“角色隔离原则”**。
* 如果把“接口”理解成狭义的特定语言的接口，那么ISP表达的意思是指**接口仅仅提供客户端需要的行为，客户端不需要的行为则隐藏起来，应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不要提供大的总接口。**在面向对象编程语言中，实现一个接口就需要实现该接口中定义的所有方法，因此大的总接口使用起来不一定很方便，为了使接口的职责单一，需要将大接口中的方法根据其职责不同分别放在不同的小接口中，以确保每个接口使用起来都较为方便，并都承担某一单一角色。接口应该尽量细化，同时接口中的方法应该尽量少，每个接口中只包含一个客户端（如子模块或业务逻辑类）所需的方法即可，这种机制也称为**“定制服务”**，即为不同的客户端提供宽窄不同的接口。

**在使用接口隔离原则时，我们需要注意控制接口的粒度，接口不能太小，如果太小会导致系统中接口泛滥，不利于维护；接口也不能太大，太大的接口将违背接口隔离原则，灵活性较差，使用起来很不方便。**一般而言，接口中仅包含为某一类用户定制的方法即可，不应该强迫客户依赖于那些它们不用的方法。

## 合成复用原则(Composite Reuse Principle, CRP)

合成复用原则又称为组合/聚合复用原则(Composition/Aggregate Reuse Principle, CARP)，其定义如下：**尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。**

合成复用原则就是在一个新的对象里通过关联关系（包括组合关系和聚合关系）来使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用功能的目的。简言之：**复用时要尽量使用组合/聚合关系（关联关系），少用继承。**

在面向对象设计中，可以通过两种方法在不同的环境中复用已有的设计和实现，即**通过组合/聚合关系或通过继承，但首先应该考虑使用组合/聚合**，组合/聚合可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少；**其次才考虑继承**，在使用继承时，需要严格遵循里氏代换原则，有效使用继承会有助于对问题的理解，降低复杂度，而滥用继承反而会增加系统构建和维护的难度以及系统的复杂度，因此**需要慎重使用继承复用。**

通过继承来进行复用的主要问题在于继承复用会破坏系统的封装性，因为继承会将基类的实现细节暴露给子类，由于基类的内部细节通常对子类来说是可见的，所以这种复用又称“白箱”复用，如果基类发生改变，那么子类的实现也不得不发生改变；从基类继承而来的实现是静态的，不可能在运行时发生改变，没有足够的灵活性；而且继承只能在有限的环境中使用（如类没有声明为不能被继承）。

由于组合或聚合关系可以将已有的对象（也可称为成员对象）纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能，这样做可以使得成员对象的内部实现细节对于新对象不可见，所以这种复用又称为“黑箱”复用，相对继承关系而言，其耦合度相对较低，成员对象的变化对新对象的影响不大，可以在新对象中根据实际需要有选择性地调用成员对象的操作；合成复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成员对象类型相同的其他对象。

一般而言，如果**两个类之间是“Has-A”的关系应使用组合或聚合，如果是“Is-A”关系可使用继承**。"Is-A"是严格的分类学意义上的定义，意思是一个类是另一个类的"一种"；而"Has-A"则不同，它表示某一个角色具有某一项责任。

## 迪米特法则(Law of  Demeter, LoD)

迪米特法则来自于1987年美国东北大学(Northeastern University)一个名为“Demeter”的研究项目。迪米特法则又称为最少知识原则(LeastKnowledge Principle, LKP)，其定义如下：**一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。**

如果一个系统符合迪米特法则，那么当其中某一个模块发生修改时，就会尽量少地影响其他模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，**迪米特法则要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。迪米特法则可降低系统的耦合度，使类与类之间保持松散的耦合关系**。

迪米特法则还有几种定义形式，包括：**不要和“陌生人”说话、只与你的直接朋友通信等**，在迪米特法则中，对于一个对象，其朋友包括以下几类：
* 当前对象本身(this)；
* 以参数形式传入到当前对象方法中的对象；
* 当前对象的成员对象；
* 如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友；
* 当前对象所创建的对象。

任何一个对象，如果满足上面的条件之一，就是当前对象的“朋友”，否则就是“陌生人”。在应用迪米特法则时，一个对象只能与直接朋友发生交互，不要与“陌生人”发生直接交互，这样做可以降低系统的耦合度，一个对象的改变不会给太多其他对象带来影响。

迪米特法则要求我们在设计系统时，**应该尽量减少对象之间的交互，如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不应当发生任何直接的相互作用，如果其中的一个对象需要调用另一个对象的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用**。简言之，就是**通过引入一个合理的第三者来降低现有对象之间的耦合度**。

在将迪米特法则运用到系统设计中时，要注意下面的几点：**在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类，类之间的耦合度越低，就越有利于复用，一个处在松耦合中的类一旦被修改，不会对关联的类造成太大波及；在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低其成员变量和成员函数的访问权限；在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类；在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低**。

# 设计模式目录

* [创建型](Creational)
    - [简单工厂模式](Creational/SimpleFactory) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/SimpleFactory)
    - [工厂方法模式](Creational/FactoryMethod) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/FactoryMethod)
    - [静态工厂模式](Creational/StaticFactory) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/StaticFactory)
    - [抽象工厂模式](Creational/AbstractFactory) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/AbstractFactory)
    - [单例模式](Creational/Singleton) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/Singleton)
    - [多例模式](Creational/Multiton) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/Multiton)
    - [建造者模式](Creational/Builder) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/Builder)
    - [对象池模式](Creational/Pool) --- [测试](/tests/Pattern/Creational/Pool)

* [结构型](Structural)
    - [适配器模式](Structural/Adapter) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Adapter)
    - [桥梁模式](Structural/Bridge) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Bridge)
    - [组合模式](Structural/Composite) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Composite)
    - [数据映射模式](Structural/DataMapper) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/DataMapper)
    - [装饰模式](Structural/Decorator) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Decorator)
    - [依赖注入模式](Structural/DependencyInjection) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/DependencyInjection)
    - [门面模式](Structural/Facade) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Facade)
    - [流接口模式](Structural/FluentInterface) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/FluentInterface)
    - [享元模式](Structural/Flyweight) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Flyweight)
    - [注册模式](Structural/Registry) --- [测试](/tests/Pattern/Structural/Registry)

* [行为型模式](Behavioral)
    - [责任链模式](Behavioral/ChainOfResponsibilities)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/ChainOfResponsibilities)
    - [命令行模式](Behavioral/Command)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Command)
    - [迭代器模式](Behavioral/Iterator)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Itertor)
    - [中介者模式](Behavioral/Mediator)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Mediator)
    - [备忘录模式](Behavioral/Memento)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Memento)
    - [空对象模式](Behavioral/NullObject)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/NullObject)
    - [观察者模式](Behavioral/Observer)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Observer)
    - [规格模式](Behavioral/Specification)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Specification)
    - [状态模式](Behavioral/State)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/State)
    - [策略模式](Behavioral/Strategy)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Strategy)
    - [模板方法模式](Behavioral/TemplateMethod)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/TemplateMethod)
    - [访问者模式](Behavioral/Visitor)---[测试](/tests/Pattern/Behavioral/Visitor)